---
layout: default
title: Productbeoordeling - Realisatie & Overdracht
parent: UX Studio II
permalink: /uxs-02/productbeoordeling.html
published: true

---

1. TOC
{:toc}

# Inleiding

Bij de eindpresentatie vindt ook de productbeoordeling plaats. Tijdens
deze beoordeling worden de uitkomsten van het **high fidelity
prototype** en de **‘case study’** samen met de opdrachtgever
beoordeeld. Deze beoordeling vormt de helft van je eindcijfer. Tijdens
de team-assessment in week 8 wordt je individuele bijdrage aan het
eindresultaat getoetst. Het gemiddelde van deze twee cijfers vormt je
eindcijfer voor het project gedurende dit kwartaal.


## Toetscriteria

Tijdens de productbeoordeling wordt jullie werk op de volgende criteria
getoetst:

### Definitief Prototype 

*Het Concept*

Het concept is origineel en innovatief en er is een duidelijke samenhang
tussen het concept en product dat

terug te leiden is naar het eigen onderzoek. Het product sluit aan bij
zowel doelgroep als opdrachtgever.

#### Visual Design & Merkbeleving 

Het gerealiseerde prototype sluit in toon en vorm aan bij de visuele
identiteit van het merk of opdrachtgever.

Er is een verfijnd ontwerp gerealiseerd, en waar nodig zijn visuele
technieken gebruikt om complexe

informatie op eenduidige wijze te communiceren.

*Realisatie*

Het proces heeft geleid tot de realisatie van een prototype voor een
interactief product dat getest is in de

praktijk, testresultaten hebben geleid tot aanpassingen en
aanbevelingen.

#### Designrationale

Het team kan de samenhang tussen onderzoek en product duidelijk aantonen
en ontwerpbeslissingen

onderbouwen, en gevolgen overzien van de eigen ontwerpbeslissingen.

*‘Human Centered’ ontwerpen*

Het heeft zich ingeleefd in de doelgroep en andere stakeholders, en
actief betrokken in het ontwerpproces,

heeft goed geobserveerd en daar conclusies aan verbonden ten behoeve van
het ontwerp.

Het team toont empathisch vermogen

### 'Case study’

#### Werkwijze en Proces 

De ‘making of’ beschrijft de werkwijze van het team, het proces dat
gevolgd is en de stappen die genomen

zijn om het ontwerpprobleem te onderzoeken. Daarnaast wordt er
beschreven hoe er is samen gewerkt met

de betrokkenen in het project.

#### Resultaten en Discussie 

Het uiteindelijke concept en de werking van het prototype wordt
beschreven. De belangrijkste inzichten

in de klant en het gedrag van de gebruiker worden benoemd en omschreven.
Er wordt gereflecteerd op de

belangrijkste ontwikkelingen in het project, en de aansluiting bij de
oorspronkelijke opdracht en eventuele

vervolgstappen worden benoemd.

*Uitwerking & Verzorging*

De gekozen vorm van de ‘making of’ sluit aan bij het project, en is
verzorgd uitgevoerd, er is uitgebreide

aandacht besteed aan de wijze waarop de ‘making of’ vormgegeven is, en
deze geeft goed overzicht van het

gerealiseerde project.

### Teamwork

#### Presentatie 

De presentatie heeft een duidelijke opbouw en is visueel ondersteund, de
kwaliteit van de antwoorden is overtuigend, het team presenteert zich
als junior ontwerpers.

#### Professionaliteit

Het team heeft doortastend gecommuniceerd met de opdrachtgever en andere
stakeholders, is in staat geweest om tegenslagen te verwerken en om te
gaan met kritiek en feedback van opdrachtgever en projectbegeleider.

[Toetsformulier: UX Studio 2 - Productbeoordeling — Realisatie & Overdracht (PDF)](01_UXS2_Productbeoordeling.pdf){: .btn }