---
layout: default
title: Teambeoordeling - Realisatie & Overdracht
parent: UX Studio II
permalink: /uxs-02/teambeoordeling.html
published: true

---

1. TOC
{:toc}

# Inleiding

In week 8 vindt de teambeoordeling plaats. Tijdens deze teambeoordeling
doe je met je ontwerpteam een assessment waarbij vastgesteld wordt hoe
jullie gedurende het kwartaal gefunctioneerd hebben. Voorafgaand aan het
assessment, bouw je je werkruimte om tot exporuimte.

## Toetscriteria

De belangrijkste punten zijn:

-   De individuele bijdragen van de teamleden

-   Het functioneren van het team aan de hand van de peer beoordelingen
    en observaties van de begeleidende docent.

-   De relatie met de opdrachtgever en de wijze waarop het team daar mee
    is omgegaan.

Vooraf aan de teambeoordeling ontvang je in Teams een link, naar de peer
beoordelingsformulieren. Deze vul je uiterlijk voor uiterlijk **vrijdag
14 januari 2021** om **12:00**. Je doet een uitspraak over het
functioneren van je teammates op de volgende onderdelen:

-   Tijdsbesteding (heeft je teammate in jouw ogen voldoende tijd
    besteed aan het project?)

-   Samenwerking en Communicatie (hoe heeft jouw teammate met het team
    gecommuniceerd, en hoe was de samenwerking?)

-   Kwaliteit en Creativiteit (Wat is jouw oordeel over de kwaliteit van
    het werk van je teammate, en hoe kijk je tegen zijn of haar
    creatieve vermogens aan?)

De peer beoordeling wordt door de begeleidend docent voorafgaand aan het
team assessment gelezen en wordt besproken tijdens het assessment.

## Het Team Assessment

Bekijk al het werk dat door je team de afgelopen twee kwartalen
geproduceerd is en zorg dat je daarmee een mooi overzicht biedt van de
wijze waarop jullie project de afgelopen maanden verlopen is. Het
assessment is een sessie van **totaal** **45 min** waarin met het team,
in aanwezigheid van andere teams en een andere project docent.

Vervolgens volgt er een vragensessie van met de begeleidend docent over
de verschillende verantwoordelijkheden binnen het team en hoe die door
het team ingevuld zijn. Hierbij worden de volgende criteria gehanteerd:

## 

## User Research & Testing

### *Bewaken doelstellingen opdrachtgever*

Tijdens de realisatie is het gerealiseerde product regelmatig getoetst
aan de doelstellingen van de opdrachtgever zoals aangegeven in de
briefing. Waar nodig zijn er aanpassingen gemaakt in het ontwerp op
basis van de input van de opdrachtgever.

### *Valideren van het concept en het gerealiseerde product*

Tijdens de realisatie en overdrachts-fases is er door de
eindverantwoordelijke voor de user research en testing uitgebreid
aandacht besteed aan het valideren het concept en het uiteindelijk
gerealiseerde prototype.

### *Testen, Inzichten en Iteraties*

Tijdens de realisatie en overdrachts-fases is het resultaat doorlopend,
iteratief getest door de eindverantwoordelijke voor user research en
testing en waar nodig zijn aanpassingen gemaakt in het ontwerp van het
eindresultaat op basis van uitkomsten van verschillende gebruikerstests.

## Visual Design

### *Interface-elementen*

Door de eindverantwoordelijke voor het visual design is uitgebreide
aandacht besteed aan de visuele uitwerking van de interface. Hierbij is
in het bijzonder aandacht besteed aan de wijze waarop vorm, kleur en
typografie de gebruiker kunnen ondersteunen in het gebruik van de
applicatie.

### *Visuele identiteit*

Het uiteindelijke ontwerp voor het product en prototype kent een sterke
visuele identiteit die aansluit bij de opdrachtgever dan wel het merk
van de opdrachtgever.

### *Visuele Verzorging Deelproducten*

De deelproducten die door het team opgeleverd zijn, zijn allemaal
visueel verzorgd opgeleverd, met uitgebreide aandacht voor vormgeving en
typografie.

## Interaction Design

### *Doorvertaling Concepten*

De eindverantwoordelijke voor het interactie ontwerp heeft voor het team
een uitgebreide doorvertaling gemaakt van de concepten naar een
definitief ontwerp en prototype. Hierbij is er rekening gehouden met de
vereisten zoals gesteld in de brief.

### *Interaction Design Deliverables*

Voor het interaction design is een complete set aan deliverables
gerealiseerd ten behoeve van de realisatie van het definitieve
prototype.

### *Testen*

Het definitieve prototype en bijbehorende ontwerpen zijn getest op
gebruiksgemak en intuïtiviteit. Waar nodig zijn ontwerpen aangepast om
de gebruiksvriendelijkheid van het product te verbeteren.

## Creative Technologies & Prototyping

### *Interaction Design Principles*

Door het goed toepassen van zijn/haar begrip van user-flow, logica, tijd
en beweging heeft de prototyper een prototype gerealiseerd dat voldoet
aan Saffer’s ‘Principles of Good Interaction Design.’

### *Overtuigen*

Het prototype is dermate doorontwikkelt dat het overtuigt. Het prototype
kent een mate van realisme waardoor het voor de toeschouwers of
gebruikers ervan een duidelijk beeld schept van hoe het eindproduct er
uit zal gaan zien.

### *Technische Realisatie*

De technische realisatie van het prototype is op een dusdanige manier
gerealiseerd dat het duidelijk inzicht geeft in de wijze waarop het
eindproduct zal functioneren.

## Houding & Professtionaliteit

Daarnaast wordt ieder teamlid beoordeeld op de onderstaande criteria:

## Houding

Je hebt doortastend gecommuniceerd met de opdrachtgever en andere
stakeholders, bent in staat geweest om tegenslagen te verwerken en om te
gaan met kritiek en feedback van de opdrachtgever en projectbegeleider.

## Professionaliteit

Gedurende het project heb je je opgesteld als een junior professional en
de daarbij behorende taken naar vermogen uitgevoerd. Je levert je werk
foutloos, op tijd en verzorgd op.

[Toetsformulier: UX Studio 2 - Teambeoordeling — Realisatie & Overdracht (PDF)](02_UXS2_Teamassessment.pdf){: .btn }